## Hello, World!

Τώρα που έχετε εγκαταστήσει την Rust, ήρθε η στιγμή να γράψετε το πρώτο σας
πρόγραμμα Rust. Είναι παράδοση όταν μαθαίνουμε μία καινούρια γλώσσα να
γράφουμε ένα μικρό πρόγραμμα που εκτυπώνει το κείμενο `Hello, world!` στην
οθόνη, οπότε θα κάνουμε το ίδιο εδώ!

> Σημείωση: Αυτό το βιβλίο υποθέτει βασική οικειότητα με την γραμμής εντολών. Η 
> Rust δεν έχει συγκεκριμένες απαιτήσεις σχετικά με τον επεξεργαστή κειμένου και
> τα εργαλεία ή που ζει ο κώδικας σας, οπότε αν προτιμάτε να χρησιμοποιείτε ένα
> |integrated development environment| (IDE) αντί για την γραμμή εντολών, |feel
> free| να χρησιμοποιήσετε το αγαπημένο σας IDE. Πολλά IDEs υποστηρίζουν σε κάποιο
> βαθμό την Rust· ελέγξτε την τεκμηρίωση του IDE σας για λεπτομέρειες. Η ομάδα
> της Rust έχει εστιάσει στο να προσφέρει καλή υποστήριξη σε IDE μέσω του
> `rust-analyzer`. Δείτε το [Παράρτημα Δ][devtools]<!-- ignore --> για περισσότερες
> λεπτομέρειες.

### Δημιουργία ενός φακέλου πρότζεκτ

Θα ξεκινήσετε φτιάχνοντας έναν φάκελο για να αποθηκεύεται τον Rust κώδικά σας.
Δεν έχει σημασία για την Rust που ζει ο κώδικάς σας, αλλά για τις ασκήσεις και 
τα πρότζεκτ σε αυτό το βιβλίο προτείνουμε να φτιάξετε ένα φάκελο *projects* στον
κατάλογο home και διατηρήστε όλα σας τα πρότζεκτ εκεί.

Ανοίξτε ένα τερματικό και εισάγετε τις ακόλουθες εντολές για να φτιάξετε ένα
φάκελο *projects* και ένα φάκελο για το “Hello, world!” πρότζεκτ εντός του
φακέλου *projects*. 

Για Linux,macOS, και Powershell στα Windows, εισάγετε το εξής:


```console
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

Για Windows CMD, εισάγετε το εξής:

```cmd
> mkdir "%USERPROFILE%\projects"
> cd /d "%USERPROFILE%\projects"
> mkdir hello_world
> cd hello_world
```

### Γράφοντας και Εκτελώντας ένα Rust πρόγραμμα

Επόμενο, κάντε ένα πηγαίο αρχείο και ονομάστε το *main.rs*. Τα αρχεία Rust 
πάντα τελειώνουν με την *.rs* |extension| επέκταση. Αν χρησιμοποιείτε πάνω
από μία λέξη στο όνομα αρχείου, η σύμβαση είναι να χρησιμοποιείται μία κάτω 
παύλα για να τις διαχωρίζει. Για παράδειγμα, χρησιμοποιήστε *hello_world.rs* 
αντί για *helloworld.rs*.


Τώρα ανοίξτε το *main.rs* αρχείο που μόλις δημιουργήσατε και εισάγετε τον κώδικα στο Listing 1-1.

<span class="filename">Όνομα Αρχείου: main.rs</span>

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

<span class="caption">Listing 1-1: Ένα πρόγραμμα που εκτυπώνει `Hello, world!`</span>

Σώστε το αρχείο και επιστρέψετε στο παράθυρο του τερματικού σας στον
φάκελο *~/projects/hello_world* . Στα Linux ή macOS, εισάγετε τις ακόλουθες
εντολές για να μεταγλωττίσετε και να τρέξετε το αρχείο:

```console
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

Στα Windows, εισάγετε την εντολή `.\main.exe` αντί για `./main`: 

```powershell
> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!
```

Ανεξάρτητα από το λειτουργικό σας σύστημα, το αλφαριθμητικό `Hello, world!` πρέπει
να εκτυπωθεί στο τερματικό. Αν δεν βλέπετε αυτήν την έξοδο, ανατρέξτε στην ενότητα 
["Αντιμετώπιση Προβλημάτων"][troubleshooting] <!-- ignore -->, μέρος της ενότητας 
εγκατάστασης για τρόπους εύρεσης βοήθειας.

Αν το `Hello,world!` όντως εκτυπώθηκε, συγχαρητήρια! Έχετε επισήμως γράψει ένα
πρόγραμμα Rust. Αυτό σε κάνει έναν προγραμματιστή Rust-καλωσήρθες!

### Η ανατομία ενός προγράμματος Rust

Ας επανεξετάσουμε λεπτομερώς αυτό το “Hello, world!” πρόγραμμα. Εδώ είναι το
πρώτο κομμάτι του παζλ.


```rust
fn main() {

}
```

Αυτές οι γραμμές ορίζουν μία συνάρτηση που ονομάζεται `main`. Η συνάρτηση `main`
είναι ειδική: Είναι πάντα ο πρώτος κώδικας που τρέχει σε κάθε εκτελέσιμο Rust 
πρόγραμμα. Εδώ, η πρώτη γραμμή δηλώνει μία συνάρτηση με όνομα `main` που δεν
έχει παραμέτρους και δεν επιστρέφει κάτι. Αν υπήρχαν παραμέτροι, θα πήγαιναν μέσα
στις παρενθέσεις `()`. 

Το σώμα της συνάρτησης είναι μέσα σε `{}`. Η Rust απαιτεί άγκιστρα |around| κάθε
σώμα συνάρτησης. Είναι αισθητικά καλό να τοποθετούμε το αριστερό άγκιστρο στην
ίδια γραμμή με την δήλωση της συνάρτησης, βάζοντας ένα κενό ενδιάμεσα.


> Σημείωση: Αν θέλεις να εμμείνεις σε ένα πρότυπο στυλ σε όλα τα Rust πρότζεκτ,
> μπορείς να χρησιμοποιήσεις ένα αυτόματο εργαλείο μορφοποίησης που λέγεται 
> `rustfmt` για να μορφοποιήσεις τον κώδικά σου με ένα συγκεκριμένο στυλ.
> (περισσότερα σχετικά με το `rustfmt` στο [Παράρτημα Δ][devtools]<!-- ignore -->).
> Η ομάδα της Rust έχει συμπεριλάβει αυτό το εργαλείο με την standard διανομή
> της Rust, όπως είναι το `rustc`, οπ΄ότε πρέπει να είναι ήδη εγκατεστημένο
> στον υπολογιστή σας!

Το σώμα της συνάρτησης `main` περιέχει τον ακόλουθο κώδικα:

```rust
    println!("Hello, world!");
```

Αυτή η γραμμή κάνει όλη την δουλειά σε αυτό το μικρό πρόγραμμα: εκτυπώνει
κείμενο στην οθόνη. Υπάρχουν τέσσερις σημαντικές λεπτομέρειες να προσέξουμε
εδώ.

Πρώτα, ότι το στυλ Rust είναι να κάνουμε τις εσοχές με τέσσερα κενά,
όχι ένα |tab|.

Δεύτερον, το `println!` καλεί ένα Rust macro. Αν αντίθετα είχε καλέσει την 
συνάρτηση, θα έπρεπε να γραφτεί ως `println` (χωρίς το `!`). Θα συζητήσουμε
τα Rust Macros σε μεγαλύτερη λεπτομέρεια στο Κεφάλαιο 19. Για τώρα, χρειάζεται
να ξέρετε ότι η χρήση του `!` σημαίνει κλήση ενός macro αντί για μια κανονική
συνάρτηση και ότι τα macros δεν ακολουθούν πάντα τους ίδιους κανόνες με τις
συναρτήσεις.

Τρίτον, βλέπετε το αλφαριθμητικό `"Hello, world!"`. Περνάμε αυτό το αλφαριθμητικό
ως όρισμα στο `println!`, και το αλφαριθμητικό εκτυπώνεται στην οθόνη.

Τέταρτον, ολοκληρώνουμε την γραμμή με ένα ερωτηματικό (`;`), που υποδεικνύει 
ότι αυτή η έκφραση τελείωσε και η επόμενη είναι έτοιμη να ξεκινήσει. Οι
περισσότερες γραμμές κώδικα Rust τελειώνουν με ερωτηματικό.

### Η μεταγλώττιση και η εκτέλεση είναι χωριστά βήματα

Έχεις μόλις εκτελέσει ένα νέο πρόγραμμα, ας εξετάσουμε κάθε βήμα της 
διαδικασίας. 

Πριν εκτελέσουμε ένα πρόγραμμα Rust, πρέπει να το μεταγλωττίσετε χρησιμοποιώντας
τον μεταγλωττιστή Rust εισάγοντας την εντολή `rustc` και περνώντας της το όνομα
του πηγαίου αρχείου σας, έτσι:

```console
$ rustc main.rs
```

Αν έχετε υπόβαθρο σε C ή C++, θα παρατηρήσετε ότι αυτό είναι παρόμοιο με το
`gcc` ή `clang`. Μετά την επιτυχή μεταγλώττιση, η Rust δίνει σαν έξοδο ένα 
δυαδικό εκτελέσιμο αρχείο.

Στα Linux, macOS και Powershell στα Windows, μπορείτε να δείτε το εκτελέσιμο
εισάγοντας την εντολή `ls` στο κέλυφός σας:

```console
$ ls
main  main.rs
```

Σε Linux και macOs, θα δείτε δύο αρχείο. Με Powershell στα Windows, θα δείτε
τα ίδια τρία αρχεία που θα βλέπατε χρησιμοποιώντας CMD. Με CMD στα Windows,
θα βάζατε το παρακάτω:

```cmd
> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs
```

Αυτό δείχνει το αρχείο του πηγαίου κώδικα με την επέκταση *.rs*, το εκτλέσιμο
αρχείο (*main.exe* στα Windows, αλλά *main* σε όλες τις άλλες πλατφόρμες), και
,κατά την χρήση Windows, ένα αρχείο που περιέχει όλες τις πληροφορίες αποσφαλμάτωσης
με την επέκταση *.pdb*. Από εδώ, εκτελείτε το αρχείο *main* ή *main.exe*, ως εξής: 


```console
$ ./main # or .\main.exe on Windows
```

Αν το *main.rs* είναι το πρόγραμμα “Hello, world!”, αυτή η γραμμή εκτυπώνει
`Hello, world!` στο τερματικό σας. 

Αν είστε περισσότερο εξοικειωμένοι με μία δυναμική γλώσσα, όπως η Ruby, Python,
ή Javascript, μπορεί να μην έχετε συνηθίσει να μεταγλωττίζετε και να εκτελείτε
ένα πρόγραμμα σε ξεχωριστά στάδια. Η Rust είναι μία *ahead-of-time compiled* γλώσσα,
που σημαίνει ότι αν μεταγλωττίσετε ένα πρόγραμμα και δώσετε το εκτελέσιμο σε κάποιον
άλλο μπορεί να το τρέξει χωρίς να έχει εγκαταστήσει την Rust. Αν δώσετε σε κάποιον 
κάποιο αρχείο *.rb*, *.py* ή *.js*, θα χρειαστεί να έχει εγκαταστημένη μία υλοποίηση
των γλωσσών Ruby, Python ή Javascript αντίστοιχα. Ωστόσο, σε αυτές τις γλώσσες,
χρειάζεται μόνο μία εντολή για την μεταγλώττιση και την εκτέλεση του προγράμματος.
Τα πάντα είναι θέμα |trade-off| στην σχεδίαση γλωσσών.   

Η απλή μεταγλώττιση με την εντολή `rustc` είναι καλή για απλά προγράμματα, αλλά
όσο το πρότζεκτ σας μεγαλώνει, θα θέλετε να διαχειρίζεστε όλες τις επιλογές και
να το κάνετε εύκολο να μοιραστείτε τον κώδικά σας. Στη συνέχεια, θα σας εισάγουμε
στο εργαλείο Cargo, που θα σας βοηθήσει να γράψετε πραγματικά προγράμματα Rust.

[troubleshooting]: ch01-01-installation.html#troubleshooting
[devtools]: appendix-04-useful-development-tools.md
