## Εγκατάσταση

Το πρώτο βήμα είναι να εγκαταστήσουμε την Rust. Θα κατεβάσουμε την Rust μέσω
του `rustup`, ένα εργαλείο γραμμής εντολών για την διαχείριση εκδόσεων Rust
και σχετικών εργαλείων. Θα χρειαστείτε μία σύνδεση στο Διαδίκτυο για το κατέβασμα.

> Σημείωση: Αν δεν προτιμάς την χρήση του `rustup` για κάποιο λόγο, δες την 
> [Σελίδα Άλλων Μεθόδων Εγκατάστασης της Rust][otherinstall] for more options.

Τα παρακάτω βήματα εγκαθιστούν την νεότερη σταθερή έκδοση του μεταγλωττιστή
της Rust. Η εγγύηση σταθερότητας της Rust διασφαλίζει ότι όλα τα παραδείγματα
σε αυτό το βιβλίο που μεταγλωττίζονται θα συνεχίζουν να μεταγλωττίζονται σε 
νεότερες εκδόσες της Rust. Η έξοδος πιθανώς να διαφέρει ελαφρώς μεταξύ εκδόσεων
διότι η Rust συχνά βελτιώνει τα μηνύματα σφάλματος και τις προειδοποιήσεις.
Με άλλα λόγια, κάποια νεώτερη, σταθερή έκδοση της Rust που θα εγκαταστήσετε
αξιοποιώντας αυτά τα βήματα πρέπει να δουλέψουν όπως αναμένεται από το 
περιεχόμενο αυτού του βιβλίου.


The following steps install the latest stable version of the Rust compiler.
Rust’s stability guarantees ensure that all the examples in the book that
compile will continue to compile with newer Rust versions. The output might
differ slightly between versions because Rust often improves error messages and
warnings. In other words, any newer, stable version of Rust you install using
these steps should work as expected with the content of this book.

> ### Σημειογραφία Γραμμής εντολών
>
> Σε αυτό το κεφάλαιο και διαμέσου του βιβλίου, θα δείξουμε μερικές εντολές που
> που χρησιμοποιούνται στο τερματικό. Γραμμές που πρέπει να εισαχθούν στο τερματικό
> θα ξεκινάνε με `$`. Δεν χρειάζεται να γράψετε τον χαρακτήρα `$`· είναι η προτροπή
> που δείχνει η γραμμή εντολών για να υποδείξει την αρχή της κάθε εντολής. Γραμμές
> που δεν ξεκινάνε με το `$` γενικά δείχνουν την έξοδο της προηγούμενης εντολής. 
> Επιπρόσθετα, σε παραδείγματα Powershell θα χρησιμοποιείται ο χαρακτήρας `>` παρά
> ο χαρακτήρας `$`.

### Εγκατάσταση `rustup` σε Linux ή macOS

Αν χρησιμοποιείτε Linux ή macOS, ανοίξτε ένα τερματικό και εισάγετε την παρακάτω
εντολή:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Αυτή η εντολή κατεβάζει ένα |script| και ξεκινάει την εγκατάσταση του εργαλείου
`rustup`, το οποίο εγκαθιστά την νεότερη σταθερή έκδοση της Rust. Μπορεί να 
χρειαστεί να εισάγετε τον κωδικό σας. Άμα η εγκατάσταση είναι επιτυχής, η επόμενη
γραμμή θα εμφανιστεί: 

```text
Rust is installed now. Great!
```

Θα χρειαστεί και ένας *συνδέτης*, που είναι ένα πρόγραμμα που χρησιμοποιεί η
Rust για να ενώσει τα μεταγλωττισμένα αρχεία σε ένα. Είναι πιθανό να έχετε ήδη
εγκατεστημένο κάποιο. Αν έχετε μηνύματα σφάλματος συνδέτη, πρέπει να εγκαταστήσετε
έναν μεταγλωττιστή C, που τυπικά θα συμπεριλαμβάνει και ένα συνδέτη. Ένας μεταγλωττιστής
C είναι επίσης χρήσιμος διότι μερικά κοινά Rust πακέτα εξαρτώνται από κώδικα C και 
θα χρειαστούν έναν μεταγλωττιστή C.

Στο macOS, μπορείτε να βρείτε έναν C compiler τρέχοντας το εξής:


```console
$ xcode-select --install
```

Οι χρήστες Linux πρέπει γενικά να εγκαταστήσουν τον GCC ή τον Clang, σύμφωνα
με την τεκμηρίωση της διανομής τους. Για παράδειγμα, αν χρησιμοποιείτε Ubuntu,
μπορείτε να εγκαταστήσετε το πακέτο `build-essential`.

### Εγκατάσταση `rustup` σε Windows

Στα Windows, επισκεφθείτε την σελίδα [https://www.rust-lang.org/tools/install][install]
και ακολουθήστε τις οδηγίες για την εγκατάσταση της Rust. Κάποια στιγμή, κατά την
διάρκεια της εγκατάστασης θα λάβετε ένα μήνυμα που σας εξηγεί ότι θα χρειαστείτε 
επιπλέον τα MSVC |build tools| για το Visual Studio 2013 ή νεότερο.

Για να αποκτήσετε τα |build tools|, θα χρειαστεί να εγκαταστήσετε
[Visual Studio 2022][visualstudio]. Όταν σας ζητηθεί ποια |workloads|
να εγκαταστήσετε, συμπεριλάβετε:

* “Desktop Development with C++”
* To Windows 10 or 11 SDK
* To English language pack component, μαζί με οποιοδήποτε άλλα πακέτα
γλωσσών της επιλογής σας.

Το υπόλοιπο βιβλίο χρησιμοποιεί εντολές που δουλεύουν και στο *cmd.exe* και στο
Powershell. Αν υπάρχουν συγκεκριμένες διαφορές, θα εξηγηθεί τι πρέπει να 
χρησιμοποιήσετε.


### Αντιμετώπιση Προβλημάτων

Για να ελέγξτε κατά πόσο έχετε εγκαταστήσει την Rust σωστά, ανοίξτε ένα κέλυφος
και εισάγετε αυτήν την γραμμή.

```console
$ rustc --version
```

Πρέπει να δείτε τον αριθμό έκδοσης, το |commit hash|, την ημερομηνία του |commit|
για την νεότερη σταθερή έκδοση που έχει κυκλοφορήσει, στην ακόλουθη μορφή:


```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Αν βλέπετε αυτήν την πληροφορία, έχετε εγκαταστήσει την Rust επιτυχώς! Αν
δεν βλέπεις αυτήν την πληροφορία, ελέγξτε ότι η Rust είναι στην `%PATH%` 
μεταβλητή συστήματος όπως υποδεικνύεται παρακάτω.

Στο Windows CMD, χρησιμοποιήστε:

```console
> echo %PATH%
```

Στο PowerShell, χρησιμοποιήστε:

```powershell
> echo $env:Path
```

Στο Linux και macOS, χρησιμοποιήστε:

```console
$ echo $PATH
```

Αν όλα αυτά είναι σωστά και η Rust ακόμα δεν δουλεύει, υπάρχει μια σειρά από
μέρη που μπορείτε να βρείτε βοήθεια. Ανακαλύψτε πώς να έρθετε σε επαφή με άλλα
Rustaceans (ένα χαζό παρατσούκλι που αποκαλούμε τους εαυτούς μας) στην 
[Σελίδα της Κοινότητας][community].

### Αναβάθμιση και Απεγκατάσταση

Μόλις έχει εγκατασταθεί η Rust μέσω του `rustup`, η αναβάθμιση σε μία πρόσφατα
κυκλοφορημένη έκδοση είναι εύκολη. Από το κέλυφός σας, τρέξτε το παρακάτω 
|script| αναβάθμισης:

```console
$ rustup update
```

Για την απεγκατάσταση της Rust και του `rustup`, τρέξτε το ακόλουθο |script|
απεγκατάστασης από το κέλυφος:

```console
$ rustup self uninstall
```

### Τοπική Τεκμηρίωση

Η εγκατάσταση της Rust περιλαμβάνει ένα τοπικό αντίγραφο της τεκμηρίωσης ώστε
να μπορείτε να το διαβάσετε εκτός σύνδεσης. Τρέξτε `rustup doc` για να ανοίξετε
την τοπική τεκμηρίωση στον περιηγητή ιστού σας.

Οποιαδήποτε στιγμή κάποιος τύπος ή συνάρτηση που σας παρέχεται από την |standard| 
βιβλιοθήκη και δεν είστε σίγουροι τι κάνει και πώς να την χρησιμοποιήσετε,
χρησιμοποιήστε την τεκμηρίωση της προγραμματιστικής διεπαφής (API) για να 
μάθετε!

[otherinstall]: https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html
[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[visualstudio]: https://visualstudio.microsoft.com/downloads/
[community]: https://www.rust-lang.org/community
